{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/what-is-sage.tex
viel kleinzeug

\noindent SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}{\glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}}
   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die letzte Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
   %%%% Aber das auch unschön.
}.

\noindent Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
} finden Sie unter: \url{http://www.sagemath.org}.

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
werden\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
% Leerzeile bei den Aufzählungen am Ende nötig, damit die 2. Zeile (Url) hängenden Einzug hat.
% ABER: Bei der letzten Aufzählung führt Leerzeile zu leerer Zeile (was nicht gewollt ist) und die letzte Url hat trotzdem keinen hängenden Einzug! (TODOTODO)
}.

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
  der SageMath nutzt, aus 2008:\\
  {\centering \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf} }\\
  bzw. derselbe Kurs in einer neueren Fassung (2015)\\
  {\centering \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf} }.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Introduction to Cryptography with
  Open-Source Software\grqq, ein hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
  %% TODO: Wenn die eine Zeile länger, beginnt sie doch wieder ganz vorne!
}.

@@

\noindent Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  SageMath-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer SageMath-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den SageMath-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der SageMath-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

@@

\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://doc.sagemath.org/html/en/tutorial/programming.html}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

\noindent Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl \verb!load()! benutzt:

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
nutzen, die im Sage\-Math-Skript definiert wurden\footnote{%
Anmerkungen:

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Bitte keine Leerzeichen
oder White Spaces im Dateinamen.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
der SageMath-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein SageMath-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in SageMath auch gleich die normale SageMath-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein SageMath-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
SageMath-Skripts wird es von SageMath zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. SageMath ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das SageMath-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.

}.

@@

% \vspace{30pt}
\newpage
\noindent Weitere Hinweise:
\begin{itemize}
  \item Abfrage der Version Ihrer SageMath-Umgebung mit: \texttt{version()}
  \item Um sich schnell die SageMath-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
    \begin{itemize}
      \item im Index nach \verb#SageMath -> Programmbeispiele# schauen, oder
      \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
    \end{itemize}
  \item Die SageMath-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
        Weitere Details am Ende der Übersicht
        \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq.
\end{itemize}

>>>>

SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
\footnote{%
\begin{itemize}
\item[-] \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}
\item[-]\glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}
 \item[-]\glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf} \end{itemize}}.

Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
} finden Sie unter: \url{http://www.sagemath.org}.

Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
werden\footnote{%
\begin{itemize}
\item[-]
Überblick,
   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
\item[-]Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
\end{itemize}
}.

Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
\begin{itemize}
\item[-]
Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
  der SageMath nutzt, aus 2008:\\
  \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf}\\
  bzw. derselbe Kurs in einer neueren Fassung (2015)\\
  \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf}
\item[-]\glqq Introduction to Cryptography with
  Open-Source Software\grqq, ein hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
\end{itemize}
}.

@@

Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

  Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  SageMath-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer SageMath-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den SageMath-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der SageMath-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

@@

Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://doc.sagemath.org/html/en/tutorial/programming.html}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl \verb!load()! benutzt:

@@

Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
nutzen, die im Sage\-Math-Skript definiert wurden\footnote{%
Anmerkungen:
\begin{itemize}
\item[-]
Bitte keine Leerzeichen
oder White Spaces im Dateinamen.
\item[-]Es empfiehlt sich,
der SageMath-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein SageMath-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in SageMath auch gleich die normale SageMath-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein SageMath-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
\item[-]Beim Laden des obigen
SageMath-Skripts wird es von SageMath zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. SageMath ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das SageMath-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.
\end{itemize}
}.

@@

% \vspace{30pt}
\newpage
Weitere Hinweise:
\begin{itemize}
  \item Abfrage der Version Ihrer SageMath-Umgebung mit: \texttt{version()}
  \item Um sich schnell die SageMath-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
    \begin{itemize}
      \item im Index nach \verb#SageMath -> Programmbeispiele# schauen, oder
      \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
    \end{itemize}
  \item Die SageMath-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
        Weitere Details am Ende der Übersicht
        \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq.
\end{itemize}
